---
tags:
  - linux
---
## **more/less**

Это две простенькие команды терминала, для просмотра длинных текстов, которые не вмещаются на одном экране. Представьте себе очень длинный вывод команды. Или вы вызвали cat для просмотра файла и вашему эмулятору терминала потребовалось несколько секунд, чтобы прокрутить весь текст. Если ваш терминал не поддерживает прокрутки, вы можете сделать это с помощью less. Less новее, чем more и поддерживает больше опций, поэтому использовать more нет причин.

## **head/tail**

Еще одна пара, но здесь у каждой команды своя область применения. Head выводит несколько первых строк из файла (голова), а tail выдает несколько последних строк (хвост). По умолчанию каждая утилита выводит десять строк. Но это можно изменить с помощью опции -n. Еще один полезный параметр -f. Это сокращение от Follow (следовать), утилита постоянно выводит изменения в файле на экран. Например, если вы хотите следить за лог файлом, вместо того чтобы постоянно открывать и закрывать его используйте tail -nf.

## **grep**

Grep, как и другие инструменты Linux делает одно действие, но делает его хорошо. Она ищет текст по шаблону. По умолчанию она принимает стандартный ввод, но вы можете искать в файлах. Шаблон может быть строкой, или регулярным выражением. Она может вывести как совпадающие, так и несовпадающие строки и их контекст. Каждый раз, когда вы выполняете команду, которая выдает очень много информации, не нужно анализировать все вручную, пусть grep делает свою магию.

## **sort**

Сортировка строк текста по различным критериям. Наиболее полезные: -n (Numeric) - по числовому значению, и -r (Reverse), которая переворачивает вывод. Это может быть полезно для сортировки вывода du. Например, если хотите отсортировать файлы по размеру, просто соедините эти команды.

## **wc**

wc(word count) -Утилита командной строки Linux для подсчета количества слов, строк, байт и символов.

```bash
 wc -l <filename> вывести количество строк
 wc -c <filename> вывести количество байт
 wc -m <filename> вывести количество символов
 wc -L <filename> вывести длину самой длинной строки
 wc -w <filename> вывести количество слов
```

## **uniq**

Утилита Unix, с помощью которой можно вывести или отфильтровать повторяющиеся строки в отсортированном файле. Если входной файл задан как («-») или не задан вовсе, чтение производится из стандартного ввода. Если выходной файл не задан, запись производится в стандартный вывод. Вторая и последующие копии повторяющихся соседних строк не записываются. Повторяющиеся входные строки не распознаются, если они не следуют строго друг за другом, поэтому может потребоваться предварительная сортировка файлов.

```
uniq [-c | -d | -u] [-i] [-f число_полей] [-s | -w число_символов] [входной_файл [выходной_файл]]
```

Опции:

- `-u` Выводить только те строки, которые не повторяются на входе.
- `-d` Выводить только те строки, которые повторяются на входе.
- `-c` Перед каждой строкой выводить число повторений этой строки на входе и один пробел.
- `-i` Сравнивать строки без учёта регистра.
- `-s число_символов` Определяет количество символов, начиная с начала строки, игнорируемых при сравнении. Все остальные символы сравниваются. Символы нумеруются начиная с единицы.
- `-w число символов` Определяет количество символов, начиная с начала строки, участвующих в сравнении. Все остальные символы игнорируются.
- `-f число_полей` Игнорировать при сравнении первые число_полей полей каждой строки ввода. Полем является строка непробельных символов, отделённая от соседних полей пробельными символами. Поля нумеруются начиная с единицы.

## **diff**

Показывает различия между двумя файлами, в построчном сравнении. Причем выводятся только строки, в которых обнаружены отличия. Измененные строки отмечаются символом "с", удаленные - "d", а новые - "а".
