Многие ошибки, с которыми вы столкнетесь в программах Unix, появляются в результате того, что с файлами и процессами что-то пошло не так. Многие из этих ошибок вызываются непосредственно обстоятельствами, с которыми сталкиваются системные вызовы ядра, поэтому необходимо узнать, как ядро отправляет проблемы обратно в процессы.

### Ошибка *No such file or directory* (Нет такого файла или каталога)

Это самая распространенная ошибка, возникающая при попытке получить доступ к несуществующему файлу. Поскольку файловая система ввода-вывода Unix не сильно различает файлы и каталоги, это сообщение об ошибке относится к обоим случаям. Сообщение появляется, когда вы пытаетесь прочитать несуществующий файл, перейти в несуществующий каталог, записать файл в несуществующий каталог и т. д. Эта ошибка также известна как `ENOENT` (сокращение от Error NO ENTity, ошибка «нет сущности»).

> [!WARN] Примечение
> Системный вызов в таком случае обычно является результатом того, что `open()` возвращает `ENOENT`. Дополнительную информацию об ошибках, с которыми он может столкнуться, см. на странице руководства `open(2)`.

### Ошибка *File exists* (Файл существует)

В этом случае вы, вероятно, пытались создать файл, который уже существует. Чаще всего это происходит при попытке создать каталог с тем же именем, что и файл.

### Ошибка *Not a directory*, *Is a directory* (Нет такого каталога/Это каталог)

Эти сообщения возникают, когда вы пытаетесь использовать файл в качестве каталога или каталог в качестве файла, например, так:

```bash
$ touch a
$ touch a/b
touch: a/b: Not a directory
```

Обратите внимание на то, что сообщение об ошибке относится только к части `a` пути `a/b`. При появлении такой проблемы вам потребуется время, чтобы отыскать компонент пути, который был принят за каталог.

### Ошибка *No space left on device* (На устройстве нет места)

Ошибка говорит о том, что на вашем устройстве закончилось свободное пространство на жестком диске.

### Ошибка *Permission denied* (Доступ запрещен)

Ошибка возникает при попытке выполнить чтение или запись, указав файл или каталог, доступ к которым вам не разрешен (вы не обладаете достаточными правами). Эта ошибка говорит также о том, что вы пытаетесь запустить файл, для которого не установлен бит права доступа на выполнение (даже если вы можете читать этот файл). В разделе 2.17 вы больше узнаете о правах доступа.

### Ошибка *Operation not permitted* (Операция не разрешена)

Ошибка появляется при попытке принудительно завершить процесс, который вам не принадлежит.

### Ошибка *Segmentation fault*, *Bus error* (Ошибка сегментации/Ошибка шины)

Ошибка сегментации, по сути, означает, что человек, написавший программу, которую вы только что запустили, где-то допустил ошибку. Программа попыталась получить доступ к части памяти, к которой ей не разрешалось обращаться, и операционная система завершила ее. Аналогично, ошибка шины означает, что программа пыталась получить доступ к части памяти так, как не должна была.

Если вы получаете одну из этих ошибок, то, вероятно, передали на ввод программы какие-либо неожиданные для нее данные. В редких случаях причиной может быть неисправное оборудование памяти.
