**Регулярное выражение** — это последовательность символов (селекторов). Оно используется для поиска и обработки строк, слов, чисел и других текстовых данных.

Регулярные выражения выручают при решении разных задач. Например, с их помощью легко искать и менять строки в коде. Но чаще всего регулярные выражения используют для валидации форм. Давайте посмотрим, как это делать.

## Шаблон регулярного выражения

Создать шаблон можно двумя способами. Выбирайте тот, что больше нравится:

Первый способ — через `new RegExp()`:

```ts
regularExpression = new RegExp("регулярное выражение", "флаги");
```

Второй способ — через слеши:

```ts
regularExpression = /регулярное выражение/флаги;
```

## Основные символы в регулярных выражениях

Посмотрим, чем наполнять шаблон регулярного выражения: какие селекторы использовать и что такое флаги.

### Символы текста

Буквы и цифры — самые простые символы. Например, регулярное выражение `оса` найдет совпадение даже в слове «авт**оса**лон».

### Символы начала и конца строки

Каретка `^` используется для обозначения начала строки, а доллар `$` — для конца. К примеру, если мы напишем `^оса$`, то совпадением будет только со словом «оса».

### Классы символов

С их помощью указываются диапазоны символов. То есть вы можете уточнить, какие буквы, цифры или знаки могут встречаться в регулярном выражении, а какие нет.

`[^]` — отрицание диапазона символов. Если коротко, вы можете исключить поиск конкретных символов. Например, `[^оса]` не найдёт совпадений со словом «оса», а вот с «**оса**дками» совпадение будет.

Цифры:

- `[0-9]` — любая цифра от нуля до девяти;
- `\d` — тоже любая цифра, это эквивалент `[0-9]`.

Буквы:

- `[а-яё]` — любая буква кириллицы в нижнем регистре;
- `[а-яёА-ЯЁ]` — любая буква кириллицы в нижнем и верхнем регистре;
- `[a-z]` — любая буква на латинице в нижнем регистре;
- `[a-zA-Z]` — любая буква на латинице в нижнем и верхнем регистре;
- `\w` — любая цифра, латинская буква или знак подчёркивания.

Символы и знаки препинания:

- `[.,:;?!-]` — знаки препинания.
- `\s` — пробел.

### Квантификаторы

Эти селекторы проверяют количество повторений предыдущего символа или группы символов:

- `{n}` — совпадение с точным количеством, где `n` — это положительное целое число. Например, конструкция `[1-3]{1}` будет искать одну цифру от одного до трёх.
- `{min,max}` — диапазон совпадений от минимального до максимального. Например, так можно указать минимальное и максимальное количество символов для ввода — `{2,15}`. А ещё одно из значений можно пропустить — `{min,}` или `{,max}`.
- `— одно или бесконечное количество совпадений. Этот селектор равнозначен записи``.
- `+` — одно или более повторений. Этот селектор равнозначен записи `{1,}`.
- `?` — ни одного или одно повторение. Селектор равнозначен записи `{0,1}`.

### Модификаторы

Их ещё называют флагами. Это определённые параметры, которые задают настройки для поиска или замены текста.

Модификаторов много, мы перечислим лишь самые популярные:

- `i` — не учитывать регистр букв;
- `g` — искать все совпадения;
- `u` — поддержка юникод-символов.

### Альтернация

Проще говоря, это условие. Альтернация обозначается символом `|` и указывает несколько вариантов, которые могут соответствовать регулярному выражению. Например, регулярное выражение `(яблоко|банан)` будет искать строки, содержащие либо слово «яблоко», либо «банан».

**Символы группируются в скобках**. При этом вы можете добавить условие «или» для любого количества символов: `(a|b|c|d)`.

> 💡 Это лишь часть селекторов. Полный список вы найдёте [на сайте MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp).


## Примеры регулярных выражений

### Регулярное выражение для номера телефона

Допустим, мы хотим проверить, что пользователь ввёл телефон в формате `(XXX) XXX-XXXX`. Можно составить следующее регулярное выражение: `/^\d{3}-\d{3}-\d{4}$/`. Здесь `\d` соответствует любой цифре, а фигурные скобки `{` и `}` указывают количество повторений.

Такое регулярное выражение будет соответствовать строкам, которые начинаются с открывающей скобки. За скобкой следуют три цифры, затем пробел, ещё три цифры, дефис и четыре цифры. Последним идёт символ конца строки.

> ✅ При проверке `123-456-7890` будет соответствовать шаблону, а `(123) 456 7890` — нет.

### Регулярное выражение для электронной почты

Составим регулярное выражение, которое проверяет формат почты `username@domain.com` — `/^\w+([.-]?\w+)@\w+([.-]?\w+)(.\w)$/`. Выражение сложное, поэтому давайте посимвольно разбирать, что здесь происходит:

- `^` — начало строки.
- `\w` — любая буква, цифра или символ подчёркивания.
- `+` — указывает, что предыдущий символ (любая буква, цифра или символ подчёркивания) должен повторяться один или более раз.
- `([.-]?\w+)*` — группа символов. Она начинается с точки, дефиса или ни одного из них (`?`). За ними следует одна или более буквы, цифры или символы подчёркивания (`\w+`). Звёздочка указывает, что эта группа может встречаться нуль или более раз.
- `@` — символ собаки, он обязателен в адресе электронной почты.
- `\w` — любая буква, цифра или символ подчёркивания.
- `([.-]?\w+)*` — аналогичная группа символов, как описано выше.
- `.` — просто точка.
- `\w` — любые буквы, цифры или символ подчёркивания.
- `$` — конец строки.

Если коротко, это регулярное выражение будет соответствовать строкам, которые начинаются с одной или более буквы, цифры или символа подчёркивания. За ними следует символ `@`. Затем идёт одна или более группа символов — она состоит из букв, цифр или подчёркивания, разделённых точкой. В конце — буквы, цифры или знак подчёркивания.

> ✅ При проверке `example.email@mail.com` будет соответствовать этому шаблону, а `example.emailmail.com` — нет.

### Регулярное выражение для проверки имени человека

Предположим, мы хотим проверить, что введённое имя содержит только буквы и начинается с заглавной буквы. Для этого можно составить такое выражение: `/^[А-Я][а-яё]*$/`. Здесь `[А-Я]` соответствует любой заглавной букве, а `[а-яё]` — любой букве в нижнем регистре. Звёздочка указывает, что предыдущий символ может повторяться нуль или более раз.

> ✅ При проверке имя `Иван` будет соответствовать шаблону, а `иван` — нет.

## Источник
- #### [htmlacademy](https://htmlacademy.ru/blog/js/regexp-howto)
