## Основные HTTP заголовки

### Общие

- **Cache-Control** — параметры управления кэшированием.
- **Connection** — информация о соединении.
- **Date** — дата создания сообщения.
- **Pragma** — специфические опции для выполнения.
- **Transfer-Encoding** — перечень кодировок, применённых для формирования сообщения.
- **Upgrade** — перечень протоколов, с которыми может работать клиент. Сервер указывает один.
- **Via** — история прохождения запроса через прокси сервера, с указанием версии протокола.

**Запроса**

- **Accept** — перечень форматов, с которыми работает ресурс. Остальные игнорируются.
- **Accept-Charset** — список кодировок с которыми может работать клиент.
- **Accept-Encoding** — список кодировок, применяемых при кодировании сущности при передаче.
- **Accept-Language** — перечень языков, с которыми может работать клиент.
- **Cookie** - передает на сервер все свои куки
- **Host** — указание доменного имени и порта хоста для запрашиваемого ресурса. Нужно для работы виртуальных хостингов.
- **Max-Forwards** — указывает предельное кол-во переходов по Proxy серверам.
- **Referer** — указывает URI ресурса, с которого клиент сделал запрос.
- **User-Agent** — перечень названий и версий компонентов системы клиента.

**Ответа**

- **Location** — указывает URI ресурса или URI, на который нужно перейти.
- **Public** — перечисляет доступные методы, подобно Allow, но для всего сервера.
- **Server** — перечень названий и версий ПО на сервере, для прокси это поле Via.
- **Set-Cookie** — устанавливает cookie для клиента

**Сущности**

- **Content-Encoding** — указывает способ кодирования сущности.
    
- **Content-Language** — язык содержимого.
    
- **Content-Length** — размер сообщения выраженный в октетах.
    
- **Content-Location** — резервное расположение сущности.
    
- **Content-Disposition** — В обычном HTTP-ответе заголовок `**Content-Disposition**` является индикатором того, что ожидаемый контент ответа будет отображаться в браузере, как вэб-страница или часть вэб-страницы, или же как вложение, которое затем может быть скачано и сохранено локально.
    
    В случае, если тело HTTP-запроса типа `multipart/form-data`, то общий заголовок **Content-Disposition** используется для каждой из составных частей multipart тела для указания дополнительных сведений по полю, к которому применён заголовок. Каждая часть отделена с помощью _границы (boundary)_, определённой в заголовке [`Content-Type`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Type). `Content-Disposition,` используемый непосредственно для всего тела HTTP-запроса, ни на что не влияет.
    
- **Content-MD5** — MD5-хэш для проверки целостности полученных данных.
    
- **Content-Type** — способ и формат отображения сущности.
    
- **Link** — ссылка на связанный с сущностью ресурс.
    
- **Title** — заголовок сущности.
    
- **Allow** — перечень методов, поддерживаемых именно этим ресурсом(ток для ответа)
    

_Дополнительно:_

- [Основные_заголовки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%BE%D0%B2_HTTP#%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8)
- [Справочник полей HTTP заголовков](https://zametkinapolyah.ru/servera-i-protokoly/tema-10-spravochnik-polej-http-zagolovkov-spisok-polej-http-zagolovka-zagolovki-http-soobshhenij-zaprosov-i-otvetov.html)

