## DOM Level 0

DOM Level 0 - это изначально появившийся интерфейс в древних браузерах Netscape, а за ним - в Internet Explorer, еще до возникновения института веб-стандартов. В нем содержатся некоторые примитивные методы и свойства.

DOM Level 0 не описан в каком-либо документе, но частично вошел в стандарт HTML 4. За давностью лет он не представляет отдельного интереса.

## DOM Level 1

В 1998 году появился стандарт DOM Level 1. Он описал программные интерфейсы для работы с XML в [DOM Level 1 Core](https://javascript.ru/w3c/DOM/level-one-core.html) и для HTML в [DOM Level 1 HTML](https://javascript.ru/w3c/DOM/level-one-html.html).

Из DOM Level 1 взялись: `document.forms`, `document.images`, `document.write`.

В 2000 году появился стандарт DOM Level 2. Причем дополнил так сильно, что в DOM Level 1 заглядывать больше не имеет смысла.

## DOM Level 2

Состоит из следующих основных частей:

- **DOM Core** — дополняет DOM Level 1 Core, добавляя к узлам методы и свойства;
- **DOM Views** — определяет для документа разные представления на основе стилей;
- **DOM Events** — обеспечивает интерактивность DOM-документов с помощью событий;
- **DOM Style** — описывает программный доступ к CSS-стилям и их изменение;
- **DOM Traversal and Range** — предоставляет новые интерфейсы для обхода DOM-документа и выделения его частей;
- **DOM HTML** — расширяет HTML Level 1 новыми свойствами, методами и интерфейсами.
- **Наблюдатели за изменениями DOM** — позволяют определить обратные вызовы при изменениях в DOM. Наблюдатели за изменениями были определены в спецификации DOM4 для замены событий изменений.

## DOM Level 3

Самое современное дополнение DOM. Этот пакет стандартов поддерживается очень слабо (2009 год).

Поддерживаются отдельные части [DOM 3 Core](https://javascript.ru/w3c/DOM3-Core/core.html), например `DocumentFragment`, и почти не поддерживается [DOM 3 Xpath](https://javascript.ru/w3c/DOM3-XPath/xpath.html).