
Оперативная память — это, пожалуй, самый важный элемент оборудования компьютерной системы. В своей первоначальной форме оперативная память — это просто огромная область хранения для группы нулей и единиц. Каждый слот для нуля или единицы называется битом. Именно в оперативной памяти хранятся запущенные ядро и процессы — по сути, тоже большие наборы битов. Все входные и выходные данные с периферийных устройств проходят через оперативную память также в виде набора битов. Процессор — это оператор памяти, он считывает свои инструкции и данные из памяти и записывает данные обратно в память.

В отношении памяти, процессов, ядра и других частей компьютерной системы часто используется термин «состояние» (state). Строго говоря, состояние — это особое расположение битов. Например, если у вас есть четыре бита в памяти, то биты `0110`, `0001` и `1011` представляют три разных состояния системы.

Если учесть, что один процесс может легко состоять из миллионов битов в памяти, то когда речь идет о состояниях, проще использовать абстрактные термины. Вместо того чтобы описывать состояние с помощью битов, процесс описывают как завершенный или происходящий в данный момент. Например, вы можете сказать: «Процесс ожидает ввода» или «Процесс находится на втором этапе запуска».

> [!WARN] Примечание
> Поскольку принято ссылаться на состояние в абстрактных терминах, а не на фактические биты, термин «образ» (image) относится к определенному физическому расположению битов.

---
- #### Книга  `Уорд Б. У64 Внутреннее устройство Linux. 3-е изд. — СПб.: Питер, 2022. — 480 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»)`