
- **Асинхронный** буквально означает “не синхронный”. Например, отправка email асинхронная, потому что отправитель не ожидает получить ответ сразу же. В программировании “асинхронным” называют код, в котором компоненты посылают друг другу сообщения, не ожидая немедленного ответа.
- **Неблокирующий** - термин, чаще всего касающийся ввода-вывода. Он означает, что при вызове “неблокирующего” системного API управление сразу же будет возвращено программе, и она продолжит использовать свой квант процессорного времени. Обычные, простые в использовании системные вызовы блокирующие: они усыпляют вызывающий поток до тех пор, пока данные для ответа не будут готовы.
- **Событийный** означает, что компонент программы обрабатывает очередь событий с помощью цикла, а тем временем кто-либо добавляет события в очередь, формируя входные данные компонента, и забирает у него выходные данные.

Синхронные операции — операции, при которых мы получаем результат в результате блокирования [потока](https://habrahabr.ru/post/318374/#potoki) выполнения. Для простых вычислительных операций (сложение/умножение чисел) — это единственный вариант их совершения, для операций ввода/вывода — один из, при этом мы говорим, к примеру, _«попытайся прочитать из файла что-нибудь за 100мс»_, и если для чтения ничего нет — поток выполнения будет заблокирован на эти 100мс.

В некоторых случаях это допустимо (например, если мы делаем простое консольное приложение, либо какую-либо утилиту, цель которой — отработать и всё), но в некоторых — нет. К примеру, если мы так застрянем в потоке, в котором обрабатывается UI — наше приложение зависнет. За примерами далеко ходить не нужно — если javascript на сайте сделает `while(true);`, то перестанут вызываться какие-либо другие обработчики событий страницы и её придётся закрыть. Те же дела, если начать что-нибудь вычислять под Android'ом в обработчиках UI-событий (код которых вызывается в UI-потоке), это приведёт к появлению окна «приложение не отвечает, закрыть?» (подобные окна вызываются по [watchdog-таймеру](https://en.wikipedia.org/wiki/Watchdog_timer), который сбрасывается, когда выполнение возвращается обратно к системе UI).

Асинхронные операции — операции, при которых мы **просим совершить** некоторую операцию и можем каким-либо образом отслеживать процесс/результат её выполнения. Когда она будет выполнена — неизвестно, но мы можем продолжить заниматься другими делами.

Блокировки - это проблема для всех программ, требующих конкурентного выполнения, поскольку заблокированные потоки процесса засыпают и не получают процессорное время. Существует два различных, но взаимодополняющих способа устранить блокировки:

- неблокирующий режим ввода-вывода
- мультиплексирование с помощью системного API, такого как `select` либо `epoll`

### Event loop

Бесконечный цикл, который берёт **события** из очереди и как-то их обрабатывает. А в некоторых промежутках — смотрит, не произошло ли каких-нибудь **IO-событий**, либо не просрочились ли какие-либо **таймеры** — тогда добавляет в очередь событие об этом, чтобы потом обработать.


## Дополнительно

- ### [Асинхронный ввод-вывод средствами POSIX](https://ps-group.github.io/os/nonblocking_io_posix)
