Граф — это совокупность объектов со связями между ними. Объекты представляются как вершины, или узлы графа, а связи — как дуги, или рёбра. Для разных областей применения виды графов могут различаться направленностью, ограничениями на количество связей и дополнительными данными о вершинах или рёбрах. Граф называется:

- **связным**, если для любых вершин u,v есть путь из u в v.
- **деревом**, если он связный и не содержит простых циклов.
- **полным**, если любые его две (различные, если не допускаются петли) вершины соединены ребром.
- **двудольным**, если его вершины можно разбить на два непересекающихся подмножества V1 и V2 так, что всякое ребро соединяет вершину из V1 с вершиной из V2.
- **планарным**, если граф можно изобразить диаграммой на плоскости без пересечений рёбер.
- **ориентированным**, если рёбрам которого присвоено направление. Направленные рёбра именуются также _дугами_, а в некоторых источниках и просто рёбрами.

## Что такое обход графа?

Простыми словами, обход графа — это переход от одной его вершины к другой в поисках свойств связей этих вершин. Связи (линии, соединяющие вершины) называются направлениями, путями, гранями или ребрами графа. Вершины графа также именуются узлами.

Двумя основными алгоритмами обхода графа являются поиск в глубину **(Depth-First Search, DFS)** и поиск в ширину **(Breadth-First Search, BFS)**.

## Алгоритмы графов

- ### [[Dijkstra]]
- ### [[Breadth-First Search]]
- ### [[Depth-First Search]]

## Дополнительно:

- ### [Обход графа: поиск в глубину и поиск в ширину простыми словами на примере JavaScript](https://habr.com/ru/post/504374/)