Для логических значений существует три базовых операции:

- *Конъюнкция*, или логическое умножение, – операция `И` - *&&* | *and* |  *∧* 
    
- *Дизъюнкция*, или логическое сложение, – операция `ИЛИ` - *||* | *and* |  *∨* 
    
- *Логическое отрицание* – операция `НЕ` - *!* | *not* |  *¬* 

### Законы рефлексивности

```ts
a || a == a
a && a == a
```

Если a равно логической единице, то `a И a` также даст 1, так как оба операнда являются логической истиной.

В случае `ИЛИ` если a равно нулю, то все выражение будет равно логическому нулю, так как оба операнда выражения являются нулями.

### Законы коммутативности

```ts
a && b == b && a
a || b == b || a
```

Если при `И` хотя бы один из операндов является ложью, все выражение вернет ложь. При этом не важно первым или вторым операндом является логический ноль.

В случае `ИЛИ` также не важно, первым или вторым операндом является логическая истина. Все выражение в этом случае вернет истину.

### Законы ассоциативности

```ts
(a && b) && c == a && (b && c)
(a || b) || c = a || (b || c)
```

При логическом `И` если хотя бы один из трех операндов является ложью, все выражение вернет ложь. При этом последовательность операций не важна.

Также она неважна и при `ИЛИ`. Если хотя бы один операнд является истиной, все выражение вернет истину.

### Законы дистрибутивности

```ts
a && (b || c) == (a && b) || (a && c)
a || (b && c) == (a || b) && (a || c)
```

Рассмотрим левую часть верхней формулы. В случае если между операндами в скобках стоит `ИЛИ`, а за скобками `И`, результат всего выражения определяется значением a, если оно равно нулю. Что возвращает при этом выражение в скобках не важно. Если же `a = 1`, значение выражения зависит от результата выражения в скобках. Оно вернет единицу, если хотя бы одна из переменных равна 1.

В правой части верхнего формулы также значение всего выражения зависит исключительно от a, если `a =` `0`. Если же `a =` `1`, то результат выражения зависит от значений b и c.

Во второй формуле дистрибутивности, когда a соединяется с выражением в скобках через оператор `ИЛИ`, значение всего выражения зависит от a, только если `a = 1`. Если `a = 0`, значение всего выражения зависит от того, что вернет подвыражение в скобках.

Опять же после знака равно, если `a = 1`, то значения b и c не важны, так как они "соединяются" с a через `ИЛИ`. В итоге получается выражение `a ∧ a`. Если же `a = 0`, то значение всего выражения зависит от значений b и c. Если хотя бы одна из этих переменных равна 0, все выражение вернет 0.

### Закон отрицания отрицания

```ts
!(!a) == a
```

### Законы де Моргана

```ts
!(a && b) == !a || !b
!(a || b) == !a && !b
```

Если a и b равны 1, то выражение `a И b` возвращает единицу, а ее отрицание приведет к нулю. Это равносильно тому, как если мы будет отрицать a и b по отдельности, объединяя их через логическое `ИЛИ`. Если хотя бы один из операндов равен нулю, то выражение слева вернет истину, как и выражение справа.

Во второй формуле истину в выражении слева можно получить только, если оба операнда равны нулю. То же самое касается и выражения справа. Отрицая нули по обе стороны от оператора `И`, мы получаем `1 И 1 = 1`.

### Законы поглощения

```ts
a && (a || b) == a
a || (a && b) == a
```

В данных логических выражениях значение b роли не играет. В верхней формуле если `a = 0`, то логический `И` заставит все выражение быть равным нулю. Если же `a = 1`, то подвыражение в скобках с логическим `ИЛИ` вернет единицу, независимо от того, чему равно b. После выполнения выражения в скобках получим `1 И 1`.

Во второй формуле если `a = 0`, то выражение в скобках вернет 0. В итоге получаем `0 ИЛИ 0`. Если `a = 1`, выражение в скобках может вернуть 0, только если `b = 0`. Однако после выполнения выражения в скобках получаем `1 ИЛИ 0 = 1`. Другими словами, и тут результат всего выражения определяется только значением a.

## Источники
- #### [inf1.info](https://inf1.info/lawlogic)
