Кодеки WebRTC можно разделить на обязательные (браузеры, реализующие данную технологию должны их поддерживать) и дополнительные (не включённые в стандарт, но добавленные некоторыми браузерами).

## Аудиокодеки

Для сжатия аудиотрафика в WebRTC используются обязательные кодеки (Opus и G.711) и дополнительные (G.722, iLBC, iSAC).

#### Opus

Opus — это аудиокодек с низкой задержкой кодирования (от 2.5 мс до 60 мс), поддержкой переменного битрейта и высоким уровнем сжатия, что идеально подходит для передачи потокового аудиосигнала в сетях с переменной пропускной способностью. Является основным аудиокодеком для WebRTC. Opus — гибридное решение, сочетающее в себе лучшие характеристики кодеков SILK (компрессия голоса, устранение искажений человеческой речи) и CELT (кодирование аудиоданных). Кодек находится в свободном доступе, разработчикам, которые его используют, не нужно платить отчисления правообладателям. По сравнению с другими аудиокодеками, Opus, несомненно, выигрывает по множеству показателей. По ряду параметров он превосходит довольно популярные кодеки с низким битрейтом, такие, как MP3, Vorbis, AAC LC. Opus восстанавливает наиболее приближенную к оригиналу “картину” звука, чем AMR-WB и Speex.

#### G.711

G.711 — устаревший голосовой кодек с высоким битрейтом (64 kbps), который чаще всего применяется в системах традиционной телефонии. Основным достоинством является минимальная вычислительная нагрузка из-за использования лёгких алгоритмов сжатия. Кодек отличается низким уровнем компрессии голосовых сигналов и не вносит дополнительной задержки звука во время общения между пользователями.

G.711 поддерживается большим количеством устройств. Системы, в которых используется этот кодек, более легкие в применении, чем те, которые основаны на других аудиокодеках (G.723, G.726, G.728 и т.д.). По качеству G.711 получил оценку 4.2 в тестировании MOS (оценка в пределах 4-5 является самой высокой и означает хорошее качество, аналогичное качеству передачи голосового трафика в ISDN и даже выше).

#### G.722

G.722 — является стандартом ITU-T, принят в 1988 году, в настоящее время является бесплатным. Может работать со скоростью 48, 56 и 64 кбит/с, обеспечивая качество звука на уровне G.711. И аналогично G.711 является устаревшим. Поддерживается в Chrome, Safari и Firefox.

#### iLBC

iLBC (internet Low Bitrate Codec) — узкополосный речевой кодек с открытым исходным кодом. Доступен в Chrome и Safari. Из-за высокого сжатия потока при использовании данного кодека возрастает нагрузка на процессор.

#### iSAC

iSAC (internet Speech Audio Codec) — широкополосный речевой аудиокодек, ранее проприетарный, который в настоящее время является частью проекта WebRTC, тем не менее не обязателен для использования. Поддерживается в Chrome и Safari. В реализации для WebRTC используется адаптивный битрейт от 10 до 52 кбит/с с частотой дискретизации 32 kHz.

## Видеокодеки

Вопросы выбора видеокодека для WebRTC заняли у разработчиков несколько лет, в итоге в стандарт вошли VP8 и H.264. Также существуют реализации необязательных видеокодеков (H.265, VP9, AV1).

#### VP8

VP8 — свободный видеокодек с открытой лицензией, отличается высокой скоростью декодирования видеопотока и повышенной устойчивостью к потере кадров. Кодек универсален, его легко внедрить в аппаратные платформы, поэтому очень часто разработчики систем видеоконференцсвязи используют его в своих продуктах. Совместим с браузерами Chrome, Edge, Firefox и Safari (12.1+).

Платный видеокодек H.264 стал известен намного раньше своего собрата. Это кодек с высокой степенью сжатия видеопотока при сохранении высокого качества видео. Широкая распространенность этого кодека среди аппаратных систем видеоконференцсвязи предполагает его использование в стандарте WebRTC. Совместим с браузерами Chrome (52+), Edge, Firefox (в версиях 68+ для Android поддержка была прекращена) и Safari.

#### VP9

VP9 — открытый и бесплатный стандарт сжатия видео, разработанный в 2012 году компанией Google. Является развитием идей, заложенных в VP8 и в последующем был расширен в рамках AV1. Совместим с браузерами Chrome (48+) и Firefox.

#### H.265

H.265 — платный видеокодек, являющийся преемником H.264, обеспечивающий такое же визуальное качество при вдвое меньшем битрейте. Это достигается с помощью более эффективных алгоритмов сжатия. В настоящее время этот кодек конкурирует с бесплатным AV1.

#### AV1

AV1 — открытый кодек для сжатия видео, разработанный специально для передачи видео по сети Интернет. Поддерживается в Chrome (70+) и Firefox (67+).

_При указании совместимости кодека с браузером Chrome подразумевается совместимостьсо всеми Chromium-based браузерами соответствующих версий._

## Источники
- #### [mdn](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/WebRTC_API)
- #### [trueconf](https://trueconf.ru/webrtc.html?utm_source=google.com&utm_medium=organic&utm_campaign=google.com&utm_referrer=google.com)