Результативное глагольное дополнение 错 -cuo. Каждый делает ошибки, начиная изучать китайский язык. В этой статье мы изучим как выразить, что кто-то сделал ошибку с помощью [глагольного суффикса](https://wikihsk.ru/publ/spravochnik/glossarij/rezultativnye_morfemy_glagolnye_dopolnenija_rezultata/25-1-0-484) 错 cuò, который ставится после глагола и указывает на ошибочный или неверный [результат](https://wikihsk.ru/publ/spravochnik/grammaticheskie_funkcii/vyrazhaem_rezultat/26-1-0-535) действия. Очень часто 错 после глагола переводится как [наречие](https://wikihsk.ru/publ/spravochnik/glossarij/narechie/25-1-0-437) "ошибочн**о**", "неправильн**о**" или словом "по ошибке".

> _Глагольный суффикс также называется как: 
> глагольный результативный суффикс,
> глагольное результативное дополнение, 
> глагольная результативная морфема,
> результативный модификатор глагола._

---

## Корневая информация, 错 как самостоятельный глагол или существительное

Чтобы понять эту структуру, вспомним, что 错 может быть самостоятельным глаголом и переводиться как: ошибаться, заблуждаться.

<div class="tip">
	Субъект + <span class="h">错 cuo</span>
</div>

---

<div class="hb">
	<div class="h">我<span class="b">错</span>了 </div>
	<div class="p"> wǒ <span class="b">cuò</span> le  </div>
	<div class="t"> Я ошибся </div>
</div>

---

<div class="hb">
	<div class="h">不会<span class="b">错</span></div>
	<div class="p"> bù huì  <span class="b">cuò</span></div>
	<div class="t"> Ошибки быть не может. (Дословно: не будет ошибаться) </div>
</div>

---

- 她认为 我**错**了 
- tā rènwéi wǒ _cuò_ le 
- Она думает, что я ошибся
---
- 我**错**在哪里了？ 
- wǒ _cuò_ zài nǎlǐle? 
- В каком месте я ошибся?
---
> **错 cuo** может переводиться как существительное "ошибка".

<div class="hb">
	<div class="h">这不是你的<span class="b">错</span></div>
	<div class="p"> zhè bùshì nǐ de <span class="b">cuò</span></div>
	<div class="t"> Это не твоя ошибка </div>
</div>
---
<div class="hb">
	<div class="h">我要改<span class="b">错</span></div>
	<div class="p"> wǒ yào gǎi <span class="b">cuò</span></div>
	<div class="t"> Мне нужно исправить ошибки </div>
</div>
---

## Глагол + 错

Структура "глагол + 错" зачастую переводится совершённой формой прошлого временеми (что что сделали? что сделала? что сделал? что сделало? подбежали, увидела, нашел, взошло) или совершённой формой будущего времени (что сделают? что сделаю? что сделает? выйдут, куплю, доплывет, посчитаем), в зависимости от контекста с добавлением слов "ошибочно" или "неправильно". При этом, если мы хотим сказать про прошлое время, можно не вставлять [глагольное 了 le](https://wikihsk.ru/publ/grammatika/hsk_2_ehlementarnaja_grammatika_kitajskogo_jazyka/vyrazhaem_zavershenie_dejstvija_s_le/3-1-0-84), так как оно тоже является результативным суффиксом глагола, как и 错.

> Глагол + **错**

- 你**说错** 
- nǐ _shuō cuò_ Ты сказал неправильно; Ты оговорился.
- 你_说错_了。 nǐ _shuō cuò_le Ты сказал неправильно; Ты оговорился.
- 你_听错_。 nǐ _tīng cuò_ Ты ослышался.
- 你_走错_。 Если Вы хотите сказать, что заблудились, то лучше сказать 迷路 nǐ _zǒu cuò_ Ты неправильно пошел (напр. не туда). / Ты сделал неверный ход.
- 你_写错_。 nǐ _xiě cuò_ Ты неправильно написал.
- 如果我没_理解错_你这封信的话，你是想要辞职。 rúguǒ wǒ méi _lǐjiě cuò_nǐ zhè fēng xìn dehuà, nǐ shì xiǎng yào cízhí Если я не понял неправильно твоё письмо, ты хотел бы уволиться.
- 工兵_按错_了开关。 gōngbīng _àn cuò_le kāiguān Сапёр нажал не на тот выключатель.
- 可能有人_说错_了名字。kěnéng yǒurén _shuō cuò_le míngzì Похоже кто-то неправильно произнёс имя.
- 我 _记 错_ 了。 wǒ _jì cuò_ leЯ неправильно запомнил.