---
tags:
  - linux
title: "Оболочка Bourne Shell (bash): /bin/sh"
---
Оболочка (`shell`) — одна из самых важных частей системы Unix. Это программа, выполняющая команды, которые пользователи вводят в окно терминала. Эти команды могут быть другими программами или встроенными функциями оболочки. Оболочка — это еще и среда программирования. Программисты Unix часто разбивают типичные задачи на более мелкие компоненты и применяют оболочку для управления ими.

Многие важные части системы на самом деле являются сценариями (скриптами, shell scripts) оболочки — текстовыми файлами, которые содержат последовательность команд. Если раньше вы работали с системой MS-DOS, вы можете думать о скриптах оболочки как о мощных `.BAT`-файлах. Поскольку скрипты важны для работы системы, вся глава 11 полностью посвящена им.

По ходу книги вы будете пополнять свои знания о том, как обращаться с командами с помощью оболочки. Одно из важных ее преимуществ состоит в том, что если вы допустили ошибку, то можете увидеть, какой текст набрали, исправить ошибку, а затем повторить снова.

Существует множество различных оболочек Unix, но все они — производные от оболочки Bourne shell (`/bin/sh`), стандартной оболочки, разработанной в компании Bell Labs для ранних версий Unix. Любая система Unix требует ту или иную версию Bourne shell для корректной работы, что будет показано на протяжении всей этой книги.

Система Linux использует расширенную версию оболочки Bourne под названием bash, или Bourne-again. Оболочка bash — это оболочка по умолчанию в большинстве дистрибутивов Linux, и каталог `/bin/sh` обычно указывает на bash в системе Linux. Для выполнения заданий из книги необходимо использовать оболочку bash.

### Основные функции и возможности bash

1. **Встроенные команды**: bash содержит множество встроенных команд, таких как `cd`, `echo`, `history`, `alias`, и многие другие, которые позволяют управлять средой оболочки и выполнять различные задачи без необходимости запуска внешних программ.

2. **Переменные и управление средой**: bash позволяет пользователям создавать и управлять переменными, которые могут использоваться для хранения данных и настройки окружения. Это включает переменные окружения, которые влияют на поведение программ и оболочки.

3. **Скрипты**: bash поддерживает создание и выполнение скриптов, которые могут автоматизировать сложные задачи. Скрипты bash могут включать условные операторы, циклы, функции и другие конструкции, что делает их мощным инструментом для автоматизации и управления системами.

4. **Расширенные возможности**: bash поддерживает регулярные выражения, подстановку команд, подстановку значений переменных и множество других расширенных функций, которые делают его очень гибким и мощным инструментом для разработчиков и системных администраторов.

### Настройка и использование bash

Для настройки bash пользователи могут редактировать файлы конфигурации, такие как `.bashrc` и `.bash_profile`, которые находятся в домашнем каталоге пользователя. Эти файлы позволяют настраивать переменные окружения, создавать псевдонимы команд, настраивать отображение приглашения командной строки и многое другое.

> [!WARN] Примечание
> Оболочка bash может быть не установлена в качестве оболочки по умолчанию, если вы пользуетесь этой главой как руководством для работы с системой Unix в организации, где не являетесь системным администратором. Вы можете изменить свою оболочку с помощью команды `chsh` или обратиться за помощью к системному администратору.

---
- #### Книга  `Уорд Б. У64 Внутреннее устройство Linux. 3-е изд. — СПб.: Питер, 2022. — 480 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»)`