---
title: Атрибуты `defer` и `async`
description: С помощью этих атрибутов можно сказать браузеру как и в каком порядке загружать скрипты.
keywords:
  - асинхронная загрузка скриптов
tags:
  - html
---
## Кратко

Скрипты с атрибутами `defer` загружаются и выполняются последовательно, а с `async` – асинхронно. Кроме того, `defer` всегда ждёт, пока весь HTML-документ будет готов, а `async` выполняется сразу после загрузки.

## Как пишется

Оба атрибута являются логическими. Это значит, что им не нужно задавать значение. Если атрибут указан, то браузер понимает это как команду к действию. Чтобы отменить эффект, достаточно убрать атрибут.

## Как понять

Обычно браузеры загружают `<script>` синхронно, во время разбора документа. Поэтому принято добавлять скрипты в конец документа, перед `</body>`, чтобы они не тормозили загрузку страницы. Но при помощи атрибутов `defer` и `async` можно явно управлять порядком загрузки и выполнения скриптов.

### Атрибут `async`

Указывает браузеру по возможности загружать скрипт асинхронно.

Скрипт выполняется полностью асинхронно. Это означает, что файл будет выполняться без ожидания загрузки и отображения веб-страницы. При обнаружении `<script async src="...">` браузер не останавливает обработку страницы, а спокойно работает дальше. Когда скрипт будет загружен – он выполнится.

- Страница не ждёт асинхронных скриптов, содержимое обрабатывается и отображается.
- Событие `DOMContentLoaded` и асинхронные скрипты не ждут друг друга:
    - `DOMContentLoaded` может произойти как до асинхронного скрипта (если асинхронный скрипт завершит загрузку после того, как страница будет готова),
    - …так и после асинхронного скрипта (если он короткий или уже содержится в HTTP-кеше)
- Остальные скрипты не ждут `async`, и скрипты c`async` не ждут другие скрипты.

Так что если у нас есть несколько скриптов с `async`, они могут выполняться в любом порядке. То, что первое загрузится – запустится в первую очередь:

```html
<p>...содержимое перед скриптами...</p>

<script>
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => alert("DOM готов!"));
</script>

<script async src="https://javascript.info/article/script-async-defer/long.js"></script>
<script async src="https://javascript.info/article/script-async-defer/small.js"></script>

<p>...содержимое после скриптов...</p>
```

1. Содержимое страницы отображается сразу же : `async` его не блокирует.
2. `DOMContentLoaded` может произойти как до, так и после `async`, никаких гарантий нет.
3. Асинхронные скрипты не ждут друг друга. Меньший скрипт `small.js` идёт вторым, но скорее всего загрузится раньше `long.js`, поэтому и запустится первым. То есть, скрипты выполняются в порядке загрузки.

Асинхронные скрипты очень полезны для добавления на страницу сторонних скриптов: счётчиков, рекламы и т.д. Они не зависят от наших скриптов, и мы тоже не должны ждать их:

```html
<!-- Типичное подключение скрипта Google Analytics -->
<script async src="https://google-analytics.com/analytics.js"></script>
```

### Атрибут `defer`

Указывает браузеру что скрипт должен выполняться после разбора документа, но до события `DOMContentLoaded`.

Скрипты с атрибутом `defer` будут предотвращать запуск события `DOMContentLoaded` до тех пор, пока скрипт не загрузится полностью и не завершится его инициализация.

```html
<script src="script1.js" defer></script>
<script src="script2.js" defer></script>
```

Первым всегда выполнится `script1.js`, который подключён раньше. Даже если `script2.js` загрузится раньше, он будет выполнен после первого скрипта.

- Скрипты с `defer` никогда не блокируют страницу.
- Скрипты с `defer` всегда выполняются, когда дерево DOM готово, но до события `DOMContentLoaded`.

Следующий пример это показывает:

```html
<p>...содержимое до скрипта...</p>

<script>
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => alert("Дерево DOM готово после скрипта с 'defer'!"));
</script>

<script defer src="https://javascript.info/article/script-async-defer/long.js?speed=1"></script> // (2)

<p>...содержимое после скрипта...</p>
```

1. Содержимое страницы отобразится мгновенно.
2. Событие `DOMContentLoaded` подождёт отложенный скрипт. Оно будет сгенерировано, только когда скрипт `(2)` будет загружен и выполнен.

> Отложенные с помощью `defer` скрипты сохраняют порядок относительно друг друга, как и обычные скрипты.

## Применение

На практике `defer` используется для скриптов, которым требуется доступ ко всему DOM-дереву или если важен их порядок выполнения.

А `async` хорош для независимых скриптов, например счётчиков и рекламы, порядок выполнения которых не играет роли.

## Подсказки

💡 Динамически вставленный `<script>` (например, вставленный при помощи `document.createElement`) по умолчанию загружается браузером асинхронно.
