Жёлтый чай по праву считается самым редким видом. Так, во всём объёме китайского чая, который произвели в 2020 году, на жёлтый приходилось всего полпроцента. Ничтожно мало! Однако по динамике годового производства жёлтый идёт сразу за белым чаем, ежегодно показывая прирост. С 2016-го по 2020-й объёмы производства жёлтого чая выросли почти в два раза.

Собственно, а почему жёлтый чай так называется? До создания систематической теории классификации чая, жёлтый чай в основном определяли буквально на глаз. Есть жёлтый цвет у листа или настоя? Отлично, значит это жёлтый. Но такой метод часто вводил в заблуждение и был неточным: в категорию попадали другие сорта и виды чая. Например, в некоторых случаях пожелтение листа основано на характеристиках сорта чайного дерева, типсы и листья которого становятся жёлтыми по естественным причинам. Настой такого чая бледно-жёлтый по цвету. Хотя, если оценивать по технологии – это зелёный чай. 

В династии Сун, Су Чжэ (苏辙) (около 1094 года) в своем трактате "О пяти вредах чая из Сычуани" 《论蜀茶五害》 писал: _"Фермеры собирают поздний чай, который называют осенним старым желтым чаем (秋老黄茶)."_ Это было первое упоминание о "желтом чае" (黄茶) в истории. Но старый чай желтого цвета не является желтым чаем в современном понимании.

Интересная история у одного из самых известных жёлтых чаёв – «Мэндин Хуан Я» из Сычуани. Его использовали в качестве податного, то есть считали лучшим и отправляли самому императору. «Мэндин Хуан Я» был по факту зелёным чаем, ведь его делали по технологии зелёных, но из-за естественного жёлтоватого оттенка причисляли к жёлтым. В наши дни этот чай вне всякого сомнения можно назвать жёлтым, не только из-за цвета, но и потому что делают его теперь по технологии жёлтого чая. 

Кстати, раньше чай мог желтеть из-за неправильной обработки зелёных. К пожелтению могли привести излишнее убийство зелени или недостаточно своевременная сушка после.

## Желтый - «неправильно сделанный зеленый»

Можно сказать, что жёлтый чай появился как «неправильно сделанный зеленый». Первое упоминание технологии жёлтого чая появилось в эпоху династии Мин. Во второй половине 16-го века литератор Сюй Цышу 许次纾 (1549-1604) в своём трактате «Чайный очерк» 《茶疏》критикует неправильные методы производства зелёного чая, в результате которых он становился жёлтым. _«Земли на юге от реки Янцзы тёплые, и поэтому особенно подходят для чая... Несмотря на сочные зелёные ветви и пурпурные почки, они со временем увядают и желтеют...»_, – по сути это первое описание явления мэньхуан 闷黄, то есть – «томления», одной из стадий производства зелёного чая. 

Со временем фермеры обнаружили, что томление, вызванное влажным теплом, если его правильно контролировать, может на самом деле улучшить аромат и смягчить горчинку зелёного чая. Таким образом настоящий жёлтый чай в современном понимании, то есть сделанный с процессом томления уже существовал в середине и во второй половине периода династии Мин.

## Источники
- #### [daochai](https://daochai.ru/blog/vidy-chaja/zheltyy-chay-v-klassifikacii-po-stepeni-fermentacii.html)