[FISH](https://fishshell.com/) — это POSIX несовместимая оболочка UNIX с упором на интерактивность и удобство использования, была создана Акселем Лильенкранцем в 2005 году. POSIX (Portable Operating System Interface) — набор стандартов, описывающих интерфейсы между операционной системой и прикладной программой (системный [API](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9)), библиотеку языка "C" и набор приложений и их интерфейсов.  

В отличие от других оболочек, которым требуется много настроек и дополнительных плагинов, FISH предлагает все удобства пользователю прямо "из коробки". В то же время FISH является самой нестандартной оболочкой из-за того, что она не соответствует POSIX.

Синтаксис в FISH также изменен в сторону упрощения командного языка оболочки, например все управляющие конструкции завершаются ключевым выражением **_"end"_**. Еще одним нововведением FISH являются универсальные переменные, вводимые с помощью конструкции **_"set -U переменная значение"_**.

**Ключевые особенности FISH:**

1. `FISH` предлагает автоматический «поиск во время ввода», основанный на  истории команд и каталоге, в котором вы находитесь на момент ввода  
2. Встроенная подсветка синтаксиса — это функция, которую мы все хотели бы иметь в интерфейсе командной строки. Это делает работу проще и удобней, экономит много времени. И все это предлагается пользователю прямо «из коробки», интерфейс выглядит красиво и интуитивно понятно
3. `FISH` умеет анализировать справочные страницы `MAN` и преобразовывать их в табличный формат вывода с удобным перемещением между данными  
4. Настройки `FISH` очень просты и понятны. Для изменения внешнего вида достаточно набрать в окне терминала команду: «**_fish_config_**», — откроется веб-сервис настроек, с возможностью выбора уже готовой предустановки, либо любой пользовательской конфигурации  
5. Дополнительно для расширения возможностей и настроек кастомизации `FISH` предлагается фреймворк [Oh My Fish](https://github.com/oh-my-fish/oh-my-fish), аналогичный таковому в `ZSH`
6. `FISH` предлагает очень простой и интуитивно понятный интерфейс командной строки для любого пользователя любого уровня. Для вызова справки по командному процессору `FISH` нужно просто набрать «**_help_**» в окне терминала, — откроется веб-сервис с удобно организованной и хорошо наполненной интерактивной базой знаний, в которой точно «найдется все»
7. Пользовательские параметры конфигурации находятся в домашнем разделе в файле `/home/.config/fish/config.fish`

---
## Источники
- #### [pingvinus](https://pingvinus.ru/note/bash-fish-zsh)
