`tar` - наиболее распространенный архиватор, используемый в Linux-системах. Он создает несжатый архив, в который помещаются выбранные файлы и каталоги, сохраняя их атрибуты. После этого полученный файл `.tar` сжимается архиватором, например, `gzip` или `bzip2`.

## Создание архива

Для создания архива нужно указать `tar` соответствующее действие с помощью ключа `-c` и указать имя будущего архива с ключом `-f`.

```bash
tar -cf txt.tar *.txt
```

Эта команда упакует все файлы с расширением `.txt` в архив `txt.tar`.

Для использования сжатия, укажите `tar`, каким архиватором следует сжать архив:

- `-z` для `gzip`
- `-j` для `bzip2`

```bash
tar -cvzf files.tar.gz ~/files
```

Упакует папку `~/files` со всем содержимым в сжатый с помощью `gzip` архив.

```bash
tar -cvjf files.tar.bz2 ~/files
```

Создаст аналогичный архив, используя для сжатия `bzip2`.

Ключ `-v` включает вывод списка упакованных файлов в процессе работы.

## Распаковка архива

Действие «распаковка» задается с помощью ключа `-x` и ключа `-f` для указания имени файла архива.

```bash
tar -xvf /path/to/archive.tar.bz2
```

Распакует содержимое архива в текущую папку. Альтернативное место для распаковки можно указать с помощью ключа `-C`:

```bash
tar -xvf archive.tar.bz2 -C /path/to/folder
```

## Просмотр содержимого архива

Для просмотра содержимого архива используйте следующую команду:

```bash
tar -tf archive.tar.gz
```

Она выведет простой список файлов и каталогов в архиве. Если добавить ключ `-v`, будет выведен подробный список с указанием размера, прав доступа и прочих параметров.
