---
tags:
  - js
keywords:
  - number
  - js-type
title: Объект Number в JavaScript
---
Тип `Number` является ссылочным типом для числовых значений. Для создания объекта `Number` можно использовать конструктор `Number`, передав в него любое число:

```js
let numberObject = new Number(10);
```

## Методы объекта Number

Объект `Number` переопределяет методы `valueOf()`, `toLocaleString()` и `toString()`. Метод `valueOf()` возвращает примитивное числовое значение, представленное объектом, а другие два метода возвращают число как строку. Метод `toString()` может принимать аргумент, указывающий основание системы счисления:

```js
let num = 10;
console.log(num.toString()); // "10"
console.log(num.toString(2)); // "1010"
console.log(num.toString(8)); // "12"
console.log(num.toString(10)); // "10"
console.log(num.toString(16)); // "a"
```

### Методы форматирования чисел

#### toFixed()

Метод `toFixed()` возвращает число как строку с указанным количеством знаков после точки:

```js
let num = 10;
console.log(num.toFixed(2)); // "10.00"
```

Если число содержит после точки больше знаков, чем указывает аргумент, результат округляется до ближайшего разряда:

```js
let num = 10.005;
console.log(num.toFixed(2)); // "10.01"
```
  

> [!WARN] Примечание 
> Метод `toFixed()` может представлять числа, содержащие от 0 до 20 разрядов после точки. Этот диапазон типичен для разных реализаций, хотя в некоторых браузерах он может быть шире.

#### toExponential()

Метод `toExponential()` возвращает строку с числом в экспоненциальной записи. Он принимает один аргумент — количество выводимых знаков после точки:

```js
let num = 10;
console.log(num.toExponential(1)); // "1.0e+1"
```

#### toPrecision()

Метод `toPrecision()` возвращает строковое представление числа с фиксированным количеством знаков или в экспоненциальной записи в зависимости от того, в чем больше смысла. В качестве единственного аргумента он принимает общее количество разрядов итогового числа:

```js
let num = 99;
console.log(num.toPrecision(1)); // "1e+2"
console.log(num.toPrecision(2)); // "99"
console.log(num.toPrecision(3)); // "99.0"
```

> [!WARN] Примечание 
> Метод `toPrecision()` может представлять числа, содержащие от 1 до 21 десятичных разрядов. Этот диапазон типичен для разных реализаций, хотя в некоторых браузерах он может быть шире.

## Различия между примитивным и ссылочным числами

Оператор `typeof` возвращает `"number"` для примитивного типа и `"object"` для ссылочного. Объект `Number` является экземпляром типа `Number`, поэтому оператор `instanceof` возвращает `true` для объекта и `false` для примитивного значения:

```js
let numberObject = new Number(10);
let numberValue = 10;
console.log(typeof numberObject); // "object"
console.log(typeof numberValue); // "number"
console.log(numberObject instanceof Number); // true
console.log(numberValue instanceof Number); // false
```

## Методы для работы с целыми числами

### isInteger()

Введенный в ES6 метод `Number.isInteger()` определяет, хранится ли числовое значение как целое число или нет. Это полезно, когда конечный десятичный 0 может вводить в заблуждение — сохраняется ли число в формате с плавающей запятой или нет:

```js
console.log(Number.isInteger(1)); // true
console.log(Number.isInteger(1.00)); // true
console.log(Number.isInteger(1.01)); // false
```

### isSafeInteger()

Числовой формат **IEEE 754** имеет отдельный числовой диапазон, внутри которого двоичное значение может представлять ровно одно целочисленное значение. Этот числовой диапазон простирается от `Number.MIN_SAFE_INTEGER` или `-2 ^ 53 + 1` до `Number.MAX_SAFE_INTEGER` или `2 ^ 53 - 1`. За пределами этого диапазона вы можете попытаться сохранить целое число, но формат кодирования `IEEE 754` означает, что это двоичное значение также может иметь псевдоним совершенно другого числа. Чтобы определить, находится ли целое число внутри этого диапазона, используйте метод `Number.isSafeInteger()`:

```js
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * (2 ** 53))); // false
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * (2 ** 53) + 1)); // true
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53)); // false
console.log(Number.isSafeInteger((2 ** 53) - 1)); // true
```

Объекты `Number` обеспечивают важный функционал для работы с числовыми значениями, но их не следует создавать непосредственно из-за потенциальных проблем.

## Источники
- #### Книга  `Фрисби М. Ф89	JavaScript для профессиональных веб-разработчиков. 4-е международное изд. — СПб.: Питер, 2022. — 1168 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»). ISBN 978-5-4461-1740-6`