## Оболочки примитивных типов

Специальные ссылочные типы `Boolean`, `Number` и `String` упрощают работу с соответствующими примитивными значениями. Каждый раз при чтении примитивного значения неявно создается соответствующий объект оболочки, обеспечивающий доступ к методам манипулирования данными.

Список оболочек примитивов:

- ### [[Frontend/JavaScript/Структура данных/Ссылочные типы/Оболочки примитивов/String|String]]
- ### [[Frontend/JavaScript/Структура данных/Ссылочные типы/Оболочки примитивов/Boolean|Boolean]]
- ### [[Frontend/JavaScript/Структура данных/Ссылочные типы/Оболочки примитивов/Number|Number]]


## Особенности

### Автоматическое создание оболочек

Когда вы обращаетесь к методу или свойству примитивного значения, JavaScript временно создает объект-оболочку для этого значения. После выполнения операции объект-оболочка уничтожается.

#### Пример

```javascript
let s1 = "some text";
let s2 = s1.substring(2); // Автоматически создается объект String для s1
```

Этот процесс можно представить следующим образом:

```javascript
let s1 = new String("some text");
let s2 = s1.substring(2);
s1 = null; // Объект String уничтожается после выполнения операции
```

### Различия между примитивами и оболочками

- **Время жизни**: Примитивные значения существуют до тех пор, пока они находятся в области видимости. Оболочки примитивных типов создаются и уничтожаются автоматически при каждом доступе.
- **Добавление свойств**: К примитивным значениям нельзя добавлять свойства, так как объект-оболочка уничтожается после каждой операции.

#### Пример

```javascript
let s1 = "some text";
s1.color = "red"; // Попытка добавить свойство
console.log(s1.color); // undefined, так как объект-оболочка был уничтожен
```

### Явное создание оболочек

Не рекомендуется явно создавать оболочки примитивных типов с помощью конструкторов, так как это может привести к путанице.

#### Пример

```javascript
let obj = new String("some text");
console.log(typeof obj); // "object"
console.log(obj instanceof String); // true
```

### Конструктор Object и оболочки примитивных типов

Конструктор `Object` может создавать оболочки примитивных типов на основе переданного значения.

#### Пример

```javascript
let obj = new Object("some text");
console.log(obj instanceof String); // true
```

### Различия между конструктором и функцией приведения типов

- **Конструктор**: Создает объект-оболочку.
- **Функция приведения типов**: Возвращает примитивное значение.

#### Пример

```javascript
let value = "25";
let number = Number(value); // Приведение типов
console.log(typeof number); // "number"

let obj = new Number(value); // Конструктор
console.log(typeof obj); // "object"
```
