Поточная раскладка **CSS** *(CSS Flow Layout)* - это метод, который определяет, как элементы HTML-страницы располагаются относительно друг друга. В **CSS** есть два основных типа потоков: блочный поток и строчный поток.

1. Блочный поток (**block flow**): Элементы блочного потока располагаются вертикально друг под другом. Они занимают всю доступную ширину и имеют размеры, которые можно задать с помощью свойств CSS, таких как ширина (`width`) и высота (`height`). Блочные элементы могут содержать другие блочные элементы и строчные элементы.
   
   > div, ul, section, li, main, header, h1…h6, form, footer, address, article, aside, dialog
    
2. Строчный поток (**inline flow**): Элементы строчного потока располагаются горизонтально друг за другом. Они занимают только необходимое их содержимое и не могут иметь заданную ширину и высоту. Строчные элементы могут содержать только строчные элементы.
   
   > a, button, br, img, input, label, picture, progress, script, select, span, svg, textarea, time, video Block: div, ul, section, li, main, header, h1…h6, form, footer, address, article, aside, dialog
    

в CSS есть три типа потоков: обычный (**default**), плавающими(**float**) и абсолютное(**absolute**) позиционирвоание. 

`out of flow` элементы: **float**, **absolute** позиционированные, **root**-элемент

В CSS есть возможность изменять тип потока элемента с блочного на строчный и наоборот с помощью свойства CSS `display`. Например, элемент с `display: block` будет вести себя как блочный элемент, а элемент с `display: inline` будет вести себя как строчный элемент.
