Иерархическая структура элементов, называемыми узлами (вершинами). На самом верхнем уровне имеется только один узел — корень дерева. Каждый узел, кроме корня, связан только с одним узлом на более высоком уровне. Каждый элемент может быть связан ребром с одним или несколькими элементами на следующем, более низком, уровне. Элементы, не имеющий потомков называются листьями. От корня до любой вершины существует один путь. Любой узел дерева с потомками на всех уровнях так же образует дерево, называемое поддеревом.

## Виды деревьев

- ### [[AVL tree|AVL]]
- ### [[Red–black tree|Red–black]]
- ### [[B tree|B]]
- ### [[R tree|R]]
- ### [[LSM tree|LSM]]
- ### [[Heap tree|Heap]]


> [!INFO] Термины
  > - ** Корневой узел ** — самый верхний узел дерева.
  > - ** Корень ** — одна из вершин, по желанию наблюдателя.
  > - ** Лист **, ** листовой или терминальный узел ** — узел, не имеющий дочерних элементов.
  > - ** Внутренний узел ** — любой узел дерева, имеющий потомков, и таким образом, не являющийся листовым узлом.
  > - Дерево считается ** ориентированным **, если в корень не заходит ни одно ребро.
  > - ** Полный сцепленный ключ ** — идентификатор записи, который образуется путём конкатенации всех ключей экземпляров родительских записей(групп).
  > - ** M - арное дерево ** - число поддеревьев данного узла образует степень узла, максимальное значение m степени всех узлов дерева является степенью дерева.Дерево степени 2 называется бинарным деревом.Если в дереве на каждом уровне задан порядок следования вершин, то такое дерево называется упорядоченным


