Web Storage – это интерфейс взаимодействия с хранилищем. Есть две реализации этого API: Local Storage и Session Storage. Оба способа имеют идентичный API и ограничения, а основным различием является время хранения данных.

[Session Storage](https://doka.guide/js/session-storage/) похож на краткосрочные Cookie, потому что данные в этом хранилище хранятся только во время жизни текущей сессии.

[Local Storage](https://doka.guide/js/local-storage/), в теории, является бессрочным хранилищем данных. Хотя данные и должны храниться бессрочно, браузеры все равно вводят свои ограничения.

Так, например, при переполнении хранилища оно полностью очищается. А Safari очищает Local Storage если к нему не обращались в течение семи дней. То есть если пользователь не посещал ваш сайт больше 7 дней, то данные хранящиеся в нем будут удалены.

Максимальный объем хранимых данных — 5 Мб. При этом любой скрипт, загруженный на странице, может иметь доступ к Web Storage на этой странице. Поэтому не стоит хранить там приватную информацию или токены авторизации, так как таким скриптом может являться вредное браузерное расширение, которое ворует информацию пользователя.

Интерфейс взаимодействия с этим видом хранилища очень простой и достаточно удобный. Данные хранятся в виде ключ-значение, и функции названы интуитивно понятно.
```js
// Запись в поле
window.localStorage.setItem('name', 'value')
window.sessionStorage.setItem('name', 'value')

// Чтение из поля
const nameFromLocalStorage = window.localStorage.getItem('name')
const nameFromSessionStorage = window.sessionStorage.getItem('name')

// Удаление поля
window.localStorage.removeItem('name')
window.sessionStorage.removeItem('name')

// Очистка хранилища
window.localStorage.clear()
window.sessionStorage.clear()
```

> Иногда у пользователя может быть отключена возможность записи в эти хранилища, а попытка записи будет приводить к ошибке. Используйте [механизм поиска и предотвращения ошибок](https://doka.guide/js/local-storage/#na-praktike) при попытках вызова Web Storage API.

Можно заметить, что данные записываются в виде строк, поэтому если вы хотите сохранить сложную структуру, то сначала нужно сделать из неё строку с помощью `JSON.stringify()` и только после этого записывать.

Запись в Web Storage является синхронной. Это значит, что на время записи браузер не выполняет другие действия. Поэтому избегайте частых записей в этот вид хранилища.

## Источник
- #### [mdn](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Storage_API)
