Символ (`Symbol`) — примитивный тип, значения которого создаются с помощью вызова функции `Symbol`. Каждый созданный символ уникален.

Символы могут использоваться в качестве имён свойств в объектах. Символьные свойства могут быть прочитаны только при прямом обращении и не видны при обычных операциях.

## Создание

Для создания символа нужно вызвать функцию `Symbol`:
```js
const sym = Symbol()
const symTwo = Symbol()

console.log(sym === symTwo)
// false
```

>[!INFO] Внимание
> Создание символа через конструктор `new Symbol()` не поддерживается.

При создании символа первым аргументом можно передать его описание. Оно ни на что не влияет и необходимо только для отладки. 
_Даже если описания символов совпадают, JavaScript всё равно создаёт уникальные символы_:

```ts
const sym = Symbol('name')
const symTwo = Symbol('name')

console.log(sym === symTwo)
// false
```

## Использование

Символы используются для создания скрытых свойств объектов. В отличие от свойств, ключом которых является строка, символьные свойства может читать только владелец символа. Скрытые свойства не видны при его обходе с помощью [[for...in]]:

```js
const secondaryId = Symbol()

const user = {
  'id': 193,
  'name': 'Ольга',
  [secondaryId]: 'olga-1'
}

for (const prop in user) {
  console.log(prop, user[prop])
}
// id 193
// name Ольга

console.log(user[secondaryId])
// olga-1
```

Это может пригодиться, когда необходимо добавить свойства объекту, который могут модифицировать другие части программы. Таким образом только вы сможете читать созданное свойство, а гарантия уникальности символов гарантирует и отсутствие конфликтов имён.

## Системные символы

Символы активно используются внутри самого JavaScript, чтобы определять поведение объектов. Такие символы называются «хорошо известными» (well-known symbols).

Самый известный символ [[The Iterator protocol ~ Протокол Итератора |Symbol.iterator]], который позволяет реализовать обход конструкции с помощью синтаксических конструкций `for..of` и [[spread|спред-синтаксиса ]] .

Полный список таких символов доступен в [спецификации](https://tc39.es/ecma262/#sec-well-known-symbols), но на практике он нужен нечасто.

## Глобальный реестр символов

Созданный символ уникален, но как быть, если он нужен в нескольких местах программы? Для решения этой проблемы существует глобальный реестр символов, он хранит символы по строковым ключам. При обращении по ключу всегда будет возвращаться один и тот же символ.

Работа с реестром символов организована с помощью двух методов:

- `Symbol.for(ключ)` — возвращает символ, хранящийся по ключу. Если символа ещё не существует, он создаётся автоматически.
- `Symbol.keyFor(символ)` — возвращает строковый ключ, который хранит переданный символ или [[Undefined]], если символ не хранится в реестре.

```js
const secondaryId = Symbol()

const user = {
  'id': 193,
  'name': 'Ольга',
  [secondaryId]: 'olga-1'
}

console.log(Symbol.keyFor(secondaryId))
// undefined

const newSym = Symbol.for('registryKey')
const newestSym = Symbol.for('registryKey')
console.log(newSym === newestSym)
// true

user[newSym] = 'hello'
console.log(Symbol.keyFor(newSym))
// registryKey
```

[[Well-known Symbols]] ~ Известные символы - это встроенные значения Symbol, на которые явно ссылаются алгоритмы данной спецификации. Обычно они используются в качестве ключей свойств, значения которых служат точками расширения алгоритма спецификации. Если не указано иное, значения известных символов являются общими для всех областей кода.

## Примеры задач

```js
class MySplit {
  constructor(value) {
    this.value = value; 
  }
  [Symbol.split](string) {
    return string.replace(new RegExp(`\\${this.value}`,'g'), `-`);
  }
}

"foo.bar.foo.baz".split(new MySplit(".")) // "foo-var-foo-baz"
```