---
tags:
  - linux
---
## **ls** 

Утилита для просмотра содержимого каталогов. По умолчанию показывает текущий каталог. Если в параметрах передать путь, то она перечислит содержимое того каталога. Полезные опции -l (List) и -a (All). Первая форматирует вывод в виде списка с более подробной информацией, а вторая включает показ скрытых файлов.

## **cat** 

Печатает содержимое файла, переданного в параметре, в стандартный вывод. Если передать несколько файлов, команда склеит их. Также можно перенаправить вывод в еще один файл, с помощью символа '>'. Если нужно вывести только определенное количество строк используйте опцию -n (Number).

## **cd** 

Позволяет перейти из текущего каталога, в указанный. Если запустить без параметров - возвращает в домашний каталог. Вызов с двумя точками возвращает на уровень вверх относительно текущего каталога. Вызов с тире (cd -) возвращает к предыдущему каталогу.

## **pwd** 

Печатает на экран текущий каталог. Это может быть полезно, если ваша командная строка Linux не выводит такую информацию, а также особенно полезно в Bash программировании, для получения ссылки на каталог в котором выполняется скрипт.

## **mkdir** 

Создание новых каталогов. Наиболее удобная опция - p (Parents), позволяет создать всю структуру подкаталогов одной командой, даже если они еще не существуют.

## **file** 

Показывает тип файла. В Linux файлы не обязаны всегда иметь расширения для того, чтобы с ними работать. Поэтому пользователю иногда трудно определить, что за файл перед ним.

## **cp** 

Копирование файлов и каталогов. Она не копирует каталоги рекурсивно по умолчанию, поэтому не забудьте добавить опцию -r (Recursive) или -a (Archive). Последняя включает режим сохранения атрибутов, владельца и временного штампа, в дополнение к рекурсивному копированию.

## **mv** 

Перемещение или переименование файлов и каталогов. Примечательно, что переименование и перемещение - это одна и та же операция. Переименование - это перемещение файла в ту же папку с другим именем.

## **rm** 

Удаляет файлы и папки. Очень полезная команда Linux, с помощью нее вы можете убрать весь беспорядок. Однако будьте осторожны при ее использовании. Хоть и для того чтобы повредить систему вам нужно серьезно постараться, вы можете удалить собственные важные файлы. Rm не удаляет файлы в корзину, из которой потом все можно будет восстановить. Так что будьте осторожны, чтобы потом не говорили: "rm съела мою курсовую". Все действия необратимы. Если нужно рекурсивное удаление, используйте опцию -r.

## **ln** 

Создает жесткие или символические ссылки на файлы. Символические или программные ссылки - это что-то похожее на ярлыки в Windows. Они предоставляют удобный способ доступа к определенному файлу. Символические ссылки указывают на файл, но не имеют никаких метаданных. Жесткие ссылки в отличие от символических указывают на физический адрес области диска, где хранятся данные файла.

## **find** 

Поиск в файловой системе, файлов и папок. Это очень гибкая и мощная команда Linux не только из-за своих возможностей поиска, но и благодаря возможности выполнять произвольные команды для найденных файлов.

## **locate**

В отличие от find ведет поиск в базе данных updatedb, для шаблонов имен файлов. Эта база данных содержит снимок файловой системы, что позволяет искать очень быстро. Но этот поиск ненадежен, потому что вы не можете быть уверены, что ничего не изменилось с момента последнего снимка.

## **du**

(disk usage) Показать размер файла или каталога. Одни из наиболее полезных опций - h (Human), которая преобразует размеры файлов в легко читаемый формат, -s (Summarize) выводит минимум данных и -d (Depth) - устанавливает глубину рекурсии по каталогам.

`du [опции][каталоги_или_файлы]`

Опции:

- `–b` выводит информацию в байтах(а не в килобайтах).
- `–c` выводит итоговую информацию об использовании дисковой памяти.
- `–k` выводит информацию в килобайтах(по умолчанию).
- `–s` выводит итоговую информацию об использовании дискового пространства без информации о каталогах.
- `-h` вывести информацию в человекочитаемом виде.
- `-d` (Depth) - устанавливает глубину рекурсии по каталогам.

## **df**

**df**(disk free) - позволяет узнать размер свободного и занятого пространства во всех смонтированных файловых системах.

`df [опции][файловая_система]`

Опции:

- `-a` выводит информацию обо всех файловых системах.
- `-h` выводит размеры в удобном для человека виде (мегабайты, килобайты, гигабайты и т.д.)
- `-T` показать тип файловой системы.
- `-t` выводит информацию только об указанных типах файловых систем.

## **dd**

Как сказано в официальном руководстве, это команда терминала для копирования и преобразования файлов. Не очень понятное описание, но это все что делает dd. Вы передаете ей файл-источник и пункт назначения, и пару дополнительных опций. Затем она делает копию одного файла в другой. Вы можете задать точный размер данных, которые нужно записать или скопировать. Работает утилита со всеми устройствами. Например, если вы хотите перезаписать жесткий диск нулями из /dev/zero, можете сделать это. Также она часто используется для создания LiveUSB или гибридных ISO образов.

## **mount /umount**

Это команды консоли Linux для подключения и отключения файловых систем Linux. Можно подключать все, от USB накопителей, до ISO образов. И только у суперпользователя есть права для этого.


> Linux команды для просмотра документации
## **man / whatis**

Команда man открывает руководство по определенной команде. Для всех основных команд Linux есть man страницы. Whatis какие разделы руководств есть для данной команды.

## **whereis**

Показывает полный путь к исполняемому файлу программы. Также может показать путь к исходникам если они есть в системе.

