---
tags:
  - linux
---
## **su / sudo**

Su и sudo - это два способа выполнить одну и ту же задачу - запустить программу от имени другого пользователя. В зависимости от вашего дистрибутива, вы, наверное, используете одну или другую. Но работают обе. Разница в том, что su переключает вас на другого пользователя, а sudo только выполняет команду от его имени. Поэтому использование sudo будет наиболее безопасным вариантом работы.

## **сhroot**

Операция изменения корневого каталога диска для запущенного процесса и его дочерних процессов. Программа, запущенная в таком окружении не может получить доступ к файлам вне нового корневого каталога. Это измененное окружение называется chroot jail.

## **date**

В отличие от time, делает именно то, чего вы от него и ожидаете - выводит дату и время в стандартный вывод. Вывод можно форматировать, в зависимости от ваших потребностей: вывести год, месяц, день, установить 12-ти или 24-ти часовой формат, получить наносекунды или номер недели. Например, date +"%j %V", выведет день в году и номер недели в формате ISO.

## **alias**

Эта команда создает синонимы для других команд Linux. Это означает, что вы можете делать новые команды или группы команд, а также переименовывать существующие. Это очень удобно для сокращения длинных команд, которые вы часто используете, или создания более понятных имен для команд которые вы используете нечасто и не можете запомнить.

## **uname**

Выводит некоторую основную информацию о системе. Без параметров она не покажет ничего полезного, кроме строчки Linux, но если задать параметр -a (All) можно получить информацию о ядре, имени хоста и узнать архитектуру процессора.

## **uptime**

Сообщает вам время работы системы. Не очень существенная информация, но может быть полезна для случайных вычислений или просто ради интереса, как давно был перезагружен сервер.

## **sleep**

Вам, наверное, интересно как же ее можно использовать. Но даже кроме Bash скриптинга, у нее есть свои преимущества. Например, если вы хотите выключить компьютер через определенный промежуток времени, или в качестве импровизированной тревоги.