---
tags:
  - linux
---
## **useradd / userdel / usermod**

Эти команды консоли Linux позволяют вам добавлять, удалять и изменять учетные записи пользователей. Скорее всего, вы не будете использовать их очень часто. Особенно если это домашний компьютер, и вы являетесь единственным пользователем. И даже если нет, управлять пользователями можно с помощью графического интерфейса, но лучше о них знать на случай, если вдруг понадобится.

## **passwd**

Эта команда позволяет изменить пароль учетной записи пользователя. Как суперпользователь, вы можете сбросить пароли всех пользователей, несмотря на то, что не можете их увидеть. Хорошая практика безопасности - менять пароль не очень редко.

## **chmod**

```sh
chmod опции права /путь/к/файлу
```

Изменяет права доступа к файлу.

Есть три основных вида прав:

- **r** - чтение;
- **w** - запись;
- **x** - выполнение;
- **s** - выполнение от имени суперпользователя (дополнительный);

Также есть три категории пользователей, для которых вы можете установить эти права на файл linux:

- **u** - владелец файла;
- **g** - группа файла;
- **o** - все остальные пользователи;

Наиболее популярен восьмеричный формат задания прав:

- **0** - никаких прав;
- **1** - **только выполнение**;
- **2** - **только запись**;
- **3** - выполнение и запись;
- **4** - **только чтение**;
- **5** - чтение и выполнение;
- **6** - чтение и запись;
- **7** - чтение запись и выполнение.

Например:

- **744** - разрешить все для владельца, а остальным только чтение;
    
- **755** - все для владельца, остальным только чтение и выполнение;
    
- **764** - все для владельца, чтение и запись для группы, и только чтение для остальных;
    
- **777** - всем разрешено все.
    

## **chown** 

Изменяющая владельца и/или группу для указанных файлов. Только суперпользователь может изменять владельцев. Для рекурсивного изменения используйте опцию -R. Поменять владельца для `strace.log` в 'rob' и идентификатор группы в developers: `chown rob:developers strace.log`