## Список ссылочных типов

- ### [[Коллекции]]
- ### [[Оболочки примитивов]]
- ### [[Date]]
- ### [[RegExp]]
- ### [[Math]]
- ### [[Global]]

## Ссылочное Значение (Объект) в ECMAScript

**Ссылочное значение (объект)** — это экземпляр конкретного ссылочного типа (reference type). В ECMAScript ссылочные типы представляют собой структуры, которые используют для группировки данных и функций и часто ошибочно называют классами (classes). Хотя технически ECMAScript относится к объектно-ориентированным языкам, в нем нет некоторых традиционных базовых конструкций объектно-ориентированного программирования, в том числе классов и интерфейсов.

Ссылочные типы также иногда называют определениями объектов (object definitions), потому что они описывают свойства и методы, которые должны быть у объектов.

## Создание Объектов

Объекты представляют собой экземпляры (instances) конкретного ссылочного типа и создаются с помощью оператора `new`, за которым следует конструктор (constructor). Конструктор — это просто функция, служащая для создания объектов, например:

```javascript
let obj = new Object();
```

В этом примере `obj` является экземпляром объекта, созданным с помощью конструктора `Object`.

## Итоги

Объекты в JavaScript являются **ссылочными значениями**. Для создания специфических объектов можно использовать встроенные ссылочные типы.

* **Ссылочные типы** похожи на классы в традиционном объектно-ориентированном программировании, но реализованы иначе.
* **Тип `Date`** служит для работы с датами и значениями времени (в том числе с текущими датой и временем).
* **Тип `RegExp`** обеспечивает поддержку регулярных выражений, реализуя в основном базовую и отчасти нетривиальную функциональность.

Один из уникальных аспектов JavaScript заключается в том, что функции на самом деле являются экземплярами типа `Function`, то есть объектами. Соответственно, у функций есть методы, которые можно использовать для расширения их поведения.

С помощью оболочек примитивных типов можно работать с примитивными типами в JavaScript так, как если бы они были объектами. Есть три оболочки примитивных типов: `Boolean`, `Number` и `String`. Все они имеют ряд общих характеристик:

* Каждый из типов-оболочек соответствует примитивному типу с тем же именем.
* При чтении примитивного значения создается экземпляр его оболочки, используемый для работы со значением.
* После выполнения инструкции с примитивным значением объект-оболочка уничтожается.

В начале выполнения кода уже существуют встроенные объекты `Global` и `Math`. Объект `Global` недоступен в большинстве ECMAScript-реализаций, но в веб-браузерах он представлен объектом `window`. Все глобальные переменные и функции являются свойствами объекта `Global`. Объект `Math` содержит свойства и методы, помогающие выполнять сложные математические вычисления.
