## Inversion of Control, Dependency Inversion, Dependency Injection

Инверсия управления (**IoC, Inversion of Control)** – это достаточно общее понятие, которое отличает библиотеку от фреймворка. Классическая модель подразумевает, что вызывающий код контролирует внешнее окружение и время и порядок вызова библиотечных методов. Однако в случае фреймворка обязанности меняются местами: фреймворк предоставляет некоторые точки расширения, через которые он вызывает определенные методы пользовательского кода.

Инверсия управления в ооп, иначе инверсия зависимостей(**DI, dependency inversion**)— важный принцип объектно-ориентированного программирования, используемый для уменьшения coupling в компьютерных программах. Есть два паттерна реализации DI:

- Суть паттерна **Service Locator** сводится к тому, что вместо создания конкретных объектов («сервисов») напрямую с помощью ключевого слова **new**, мы будем использовать специальный «фабричный» объект, который будет отвечать за инициализацию и предоставление всех сервисов.
- **Внедрение зависимости** (Dependency injection, DI) — Внедрение зависимостей (DI, Dependency Injection) – это механизм передачи классу его зависимостей. Существует несколько конкретных видов или паттернов внедрения зависимостей: внедрение зависимости через конструктор ([Constructor Injection](http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2012/12/di-constructor-injection.html)), через метод ([Method Injection](http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2013/02/di-method-injection.html)) и через свойство ([Property Injection](http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2013/01/di-property-injection.html)). В полном соответствии с принципом единой обязанности объект отдаёт заботу о построении требуемых ему зависимостей внешнему, специально предназначенному для этого общему механизму, и не дергает никаких контейнеров/фабрик/реестров для получения нужных сервисов самостоятельно(в этом ключевое отличие от **Service Locator**).

**Dependency Inversion Principe(DIP)**

Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те, и другие должны зависеть от абстракции. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.