## Начало в Netscape

В начале 90-х годов, когда интернет был доступен через модемы со скоростью *28,8 Кбит/с*, размер и сложность веб-страниц неуклонно росли. Проверка форм требовала множественных обращений к серверу, что делало процесс заполнения форм крайне неудобным. В ответ на эти вызовы, компания **Netscape**, находившаяся на переднем крае инноваций, начала разрабатывать язык сценариев для обработки данных на клиентской стороне.

## Создание JavaScript

**Брендан Эйх**, работавший в Netscape, в 1995 году начал создавать язык сценариев *Mocha*, который позже был переименован в *LiveScript*. Целью было использование этого языка как в браузере, так и на сервере. Для ускорения разработки Netscape объединилась с **Sun Microsystems**. Незадолго до выпуска **Netscape Navigator 2**, LiveScript был переименован в *JavaScript*, чтобы воспользоваться популярностью **Java**.

## Распространение и Конкуренция

*JavaScript 1.0* оказался успешным, и его версия 1.1 была выпущена в составе **Netscape Navigator 3**. В то время, как интернет стремительно развивался, **Netscape** занимала лидирующие позиции на рынке. Однако, **Microsoft** решила усилить свои позиции с выпуском **Internet Explorer 3**, включающего свою реализацию *JavaScript* под названием *JScript*. Этот шаг **Microsoft** ускорил развитие *JavaScript*, но также ввел проблему множественных версий языка.

## Стандартизация

Отсутствие стандартов для *JavaScript* привело к необходимости их создания. В 1997 году спецификация *JavaScript 1.1* была принята Европейской ассоциацией производителей вычислительной техники (**ECMA**), и был создан Технический комитет **TC39** для стандартизации языка. В результате был разработан стандарт **ECMA-262**, определивший новый язык сценариев **ECMAScript**. В следующем году этот стандарт был также принят Международной организацией по стандартизации (**ISO**) и Международной электротехнической комиссией (**IEC**).

## Наследие

С тех пор **ECMAScript** служит основой для различных реализаций *JavaScript* в браузерах, обеспечивая баланс между инновациями и стандартизацией.