**Объектная модель документа (DOM)** — это прикладной программный интерфейс (API) для XML, который был расширен для работы с HTML. В DOM вся страница представляется как иерархия узлов, где каждый элемент страницы является узлом определенного типа.

## Преимущества DOM

Представляя документ в виде дерева, DOM предоставляет разработчикам беспрецедентный контроль над его контентом и структурой. Используя DOM API, можно легко удалять, добавлять, заменять и изменять узлы.

## Необходимость DOM

Благодаря реализации динамического HTML (DHTML) в Internet Explorer 4 и Netscape Navigator 4, разработчики получили возможность изменять вид и контент веб-страниц без их перезагрузки. Однако, разногласия между Netscape и Microsoft могли привести к разделению Сети на части, доступные только через определенные браузеры. Для сохранения кроссплатформенности, консорциум World Wide Web (W3C) приступил к работе над DOM.

## Уровни DOM

### DOM Level 1 (1998)

Спецификация DOM Level 1 получила статус рекомендации W3C в октябре 1998 года. Она состояла из двух модулей:
- **DOM Core**: определял способ представления структуры XML-документа и обеспечивал доступ к любым частям документа.
- **DOM HTML**: расширение ядра DOM, определяющее объекты и методы, специфичные для HTML.

### DOM Level 2

DOM Level 2 расширил оригинальную модель DOM, добавив поддержку мыши и событий пользовательского интерфейса, диапазонов, способов обхода DOM-элементов, а также поддержку каскадных таблиц стилей (CSS). Новые модули включали:
- **DOM views**: интерфейсы для отслеживания различных представлений документа.
- **DOM events**: интерфейсы для событий и обработки событий.
- **DOM style**: интерфейсы для работы со стилизацией элементов с помощью CSS.
- **DOM traversal and range**: интерфейсы для обхода элементов дерева документа и выполнения операций над ними.

### DOM Level 3

DOM Level 3 дополнила DOM унифицированными методами загрузки и сохранения документов, а также методами проверки документа. В ядре DOM была реализована поддержка всей спецификации XML 1.0.

### DOM Living Standard (DOM4)

В настоящее время W3C поддерживает DOM не как набор уровней, а как DOM Living Standard, снимки которого называются DOM4. Среди его введений — добавление наблюдателей за изменениями вместо событий изменений.

> [!WARN] Примечание
> При изучении DOM можно встретить упоминания DOM Level 0. Имейте в виду, что стандарта DOM Level 0 не существует; это просто стартовая точка истории DOM. За DOM Level 0 принимают оригинальный DHTML, поддержка которого была реализована в Internet Explorer 4.0 и Netscape Navigator 4.0.

## Источники
- #### Книга  `Фрисби М. Ф89	JavaScript для профессиональных веб-разработчиков. 4-е международное изд. — СПб.: Питер, 2022. — 1168 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»). ISBN 978-5-4461-1740-6`