В **Internet Explorer 3** и **Netscape Navigator 3** была представлена объектная модель браузера (BOM), которая обеспечивает доступ к окну браузера и позволяет манипулировать его элементами. BOM позволяет взаимодействовать с браузером вне контекста отображаемой страницы. До недавних пор BOM была единственной частью реализации JavaScript, не имеющей стандарта, что часто вызывало проблемы. Однако, формализация многих элементов BOM в HTML5 улучшила ситуацию, прояснив многие неясные аспекты модели.

## Основные Функции BOM

BOM регламентирует работу с окном и фреймами браузера, но любое специфичное для браузера JavaScript-расширение также обычно считается частью BOM. Вот некоторые из таких расширений:

- **Функция отображения всплывающих окон в браузере**.
- **Возможность перемещать, закрывать и изменять размеры окна браузера**.
- **Объект navigator**, предоставляющий подробные сведения о браузере.
- **Объект location**, предоставляющий подробные сведения о странице, загруженной в браузере.
- **Объект screen**, предоставляющий подробные сведения о разрешении экрана.
- **Поддержка cookie-файлов**.
- **Объект performance**, который предоставляет подробную информацию о потреблении памяти браузером, поведении навигации и статистике синхронизации.
- **Пользовательские объекты**, включая XMLHttpRequest, а также ActiveXObject в Internet Explorer.

## Стандартизация BOM

Стандартов BOM долго не было, поэтому в каждом браузере она реализована по-своему. Де-факто некоторые стандарты существуют, например поддержка объектов window и navigator, но каждый браузер определяет для этих и других объектов свои методы и свойства. Ожидается, что благодаря HTML5 реализации BOM будут развиваться более согласованно. Подробнее тема BOM обсуждается в главе 12 «Объектная модель браузера».

## Источники
- #### Книга  `Фрисби М. Ф89	JavaScript для профессиональных веб-разработчиков. 4-е международное изд. — СПб.: Питер, 2022. — 1168 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»). ISBN 978-5-4461-1740-6`