## GRASP (general responsibility assignment software patterns)

Шаблоны GRASP являются скорее не паттернами проектирования (как GoF'овские), а фундаментальными принципами распределения ответственности между классами. Они, как показывает практика, не обладают особой популярностью, однако анализ спроектированных классов с использованием полного набора GRASP'овских паттернов является необходимым условием написания хорошего кода.

Полный список шаблонов GRASP состоит из 9 элементов

- Information Expert
- Creator
- Controller
- Low Coupling
- High Cohesion
- Polymorphism
- Pure Fabrication
- Indirection
- Protected Variations


### High Cohesion
Если возвести Low Coupling в абсолют, то достаточно быстро можно прийти к тому, чтобы разместить всю функциональность в одном единственном классе. В таком случае связей не будет вообще, но все при этом понимают, что что-то тут явно не так, ведь в этот класс попадет совершенно несвязанная между собой бизнес — логика. Принцип High Cohesion говорит нам следующее: классы должны содержать связанную бизнес — логику.

> Low Coupling и High Cohesion
> представляют из себя два связанных между собой паттерна, рассматривать которые имеет смысл только вместе. Их суть можно объединить следующим образом: система должна состоять и слабо связанных классов, которые содержать связанную бизнес — логику. Соблюдение этих принципов позволяет удобно переиспользовать созданные классы, не теряя понимания об их зоне ответственности.

### Information Expert
Информация должна обрабатываться там, где она содержится

### Low Coupling
Необходимо распределить ответственности между классами так, чтобы обеспечить минимальную связанность.

> Самым ярким примером нарушения этого принципа, является циклическая зависимость

### Creator
Создавать экземпляры класса должен класс, которому они нужны