Apache License создавалась под эгидой [Apache Software Foundation (ASF)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Apache_Software_Foundation). Первые версии лицензии практически полностью совпадали с лицензиями BSD 4-Clause и BSD 3-Clause. Отличались только названия выпускающих организаций.

В 2004 году Apache Software Foundation отошла от модели BSD и создала полностью свою [Apache License 2.0](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0). Авторы нового соглашения хотели упростить использование софта сторонних разработчиков и улучшить его совместимость с free software.

Apache License 2.0 относится к лицензиям разрешительного типа: разрешает изменять лицензию исходного софта, распространять программы в «закрытом» виде и взимать плату за использование исходной или производных программ.

Текст Apache License 2.0 включает:

- термины и определения;
- права и условия их предоставления;
- отказ от гарантий и ответственности;
- дополнительные обязательства.

Юридические термины лицензии совпадают с положениями [Закона об авторском праве США](https://en.wikisource.org/wiki/Copyright_Act_of_1976) (параграф 106). Она даёт право воспроизводить программы, создавать на их основе новые, публично демонстрировать и исполнять, сублицензировать, распространять программы и их модифицированные версии в форме исходного или объектного кода.

Лицензиар не может отозвать лицензию. Она предоставляется на весь срок действия исключительного права и действует без ограничений по территории.

Лицензию может предоставлять первоначальный автор и все другие участники проекта, которые включили свои модификации в программу. Лицензия называет таких участников **contributors** — они становятся соавторами модифицированной программы.

Каждый лицензиат получает права от остальных участников проекта и сам предоставляет им права после того, как внесёт свой вклад. Если автор хочет сохранить за собой права на модификацию и распространять изменённую программу на иных условиях, он вправе это сделать. Но тогда его модификация не будет считаться вкладом в проект сообщества.

Право на сублицензирование обеспечивает совместимость Apache License 2.0 с другими свободными лицензиями, в первую очередь с GPL.

В FSF объявили о том, что Apache 2.0 совместима только с GPLv3. При этом совместимость односторонняя: можно перевести проект с Apache 2.0 на GPLv3, но не наоборот. В свою очередь ASF настаивает, что сама вправе определять совместимость Apache 2.0 и GPL.

В Apache 2.0 предусмотрена защита от злоупотреблений отдельных авторов. С одной стороны, она предоставляет патентную лицензию на изобретения, связанные с основной программой. С другой стороны, если автор объявит претензии по своему патенту, то он лишится доступа к патентным лицензиям других авторов.

Apache 2.0 требует от лицензиатов сохранять уведомления об авторском праве и предоставлять текст лицензии вместе с программой. Она не относится к копилефт-лицензиям, а значит, позволяет создавать собственные проприетарные продукты на основе лицензируемого исходного кода.

Чтобы распространять модифицированную версию, её автор должен как-то «подсвечивать» свои модификации. Это нужно для защиты репутации авторов исходных версий — в том числе когда модификация обладает низким качеством.

Текст стандартной лицензии завершается условиями об отказе от гарантий и ответственности. Однако авторы модифицированных программ могут принять на себя дополнительные обязательства и гарантии, в том числе за плату.

Лицензия Apache 2.0 считается юридически более удачной, чем лицензии BSD и MIT. В неё включены более точные формулировки в отношении предоставляемых прав. Большим плюсом считается и условие о патентных лицензиях. Подробно описан механизм создания программ в соавторстве и определён статус модифицированных программ.