[Eclipse Public License](http://www.eclipse.org/legal/epl-v10.html) (EPL) — стандартная лицензия на программные продукты организации [Eclipse Foundation](https://ru.wikipedia.org/wiki/Eclipse_Foundation). Приобрела популярность за пределами Eclipse, в первую очередь среди ПО, разрабатываемого на Java. Её вторая (и последняя) версия замыкает список из девяти наиболее популярных опенсорсных лицензий по данным OSI.

Лицензия разработана на базе Common Public License — общественной лицензии IBM. Относится к лицензиям со слабым копилефтом и ориентирована на опенсорсные бизнес-проекты. В FSF заявляют, что обе версии EPL несовместимы с GNU GPL.

**EPL v1.0** вышла в 2004 году и включала стандартные для того времени условия: о предоставлении прав на патенты, о международном характере лицензии, возможности использовать лицензируемый код в коммерческом продукте и так далее.

**EPL v2.0** вышла в 2017 году. В отличие от предшественницы, новая версия была понятнее и учитывала разницу между законодательствами США и других стран. Лицензия распространялась на «файлы», а не на «модули» и подходила для работы с кодом скриптовых языков.

С выходом EPL v2.0 первая версия признавалась устаревшей, а все лицензируемые ею программы должны были автоматически перейти на новое соглашение.

EPL предоставляет следующие права:

- на воспроизведение,
- создание производных программ,
- публичную демонстрацию,
- публичное исполнение,
- сублицензирование от имени каждого участника соглашения, внёсшего вклад в создание программы.

Каждый участник предоставляет патентную лицензию на создание, использование, продажу, импорт и иную передачу своего вклада, если программа в сочетании с его вкладом не может использоваться без такой лицензии. При этом участник не даёт гарантии, что программа под EPL не нарушает патентные или другие права интеллектуальной собственности других лиц. Каждый участник отвечает за свободное использование лишь собственного вклада.

Если программа распространяется в форме исходного кода, нужно соблюдать следующие требования:

- Исходный код сохраняется в соответствии с условиями EPL или вторичной лицензии, если автор выпускает отдельные файлы программы под вторичной лицензией. В этом случае автору нужно выпустить уведомление о вторичной лицензии.
- К каждой копии программы нужно приложить копию лицензии.
- Участники не могут удалять или изменять уведомления об авторских правах, патентах, товарных знаках, отказе от гарантий и ответственности из любой копии программы, которую они распространяют. При этом участники могут добавлять свои собственные уведомления.

Если программа распространяется в другой форме (например, в виде объектного кода), исходный код также должен быть доступен. Распространитель должен сообщить пользователю, как можно получить исходный код.

Если распространитель хочет использовать другую лицензию, она должна отвечать требованиям подпункта b пункта 3.1 EPL 2.0.

Код программы, распространяемой по EPL, можно сублицензировать (в том числе и под проприетарные лицензии). Главное условие: код под другой лицензией нужно вынести в отдельный файл программы.

EPL используется в проектах Eclipse Foundation, в том числе в Eclipse IDE, а ещё она популярна среди Java-разработчиков. Под EPL распространяются такие знаменитые программные продукты:

- [Clojure](https://clojure.org/) — язык программирования;
- [Graphviz](https://graphviz.org/) — пакет утилит для автоматической визуализации графов;
- [Jetty](https://www.eclipse.org/jetty/) — веб-сервер и контейнер сервлетов (двойная лицензия EPL/Apache 2.0);
- [JUnit](https://junit.org/junit5/) — фреймворк для модульного тестирования.

Это был последний материал из цикла о свободных лицензиях. В предыдущих статьях мы подробно рассказывали о [копилефте и GPL](https://skillbox.ru/media/code/gayd-po-svobodnym-litsenziyam-ot-gnu-chto-eto-takoe-i-kakimi-oni-byvayut/?utm_source=media&utm_medium=link&utm_campaign=all_all_media_links_links_articles_all_all_skillbox) и [лицензиях MIT и BSD](https://skillbox.ru/media/code/litsenzii-bsd-i-mit-chem-oni-otlichayutsya-i-v-kakikh-proektakh-ikh-ispolzuyut/?utm_source=media&utm_medium=link&utm_campaign=all_all_media_links_links_articles_all_all_skillbox). А в следующий раз поговорим о юридических особенностях проприетарного софта.